الثاً: البيانات الشخصية التي سيتم جمعها
على جهة التحكم أن توضح البيانات الشخصية التي سيتم جمعها قبل البدء بالجمع، أو أثناء
عملية الجمع، ويمكن تقسيم هذه البيانات إلى فئات محددة وفقاً لنوع هذه البيانات ومصادرها؛ بما يسهّل على صاحب البيانات الشخصية معرفة البيانات التي سيتم جمعها بشكل واضح ودقيق، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر:

بيانات الحساب (البيانات الرئيسية التي يتم جمعها من المستخدم مباشرة لإنشاء حساب أو ملف شخصي، كالاسم ورقم التعريف الشخصي والعناوين وأرقام الاتصال).
بيانات الدفع (البيانات التي يتم جمعها لأغراض إجراء عمليات الدفع، كرقم البطاقة البنكية ومبالغ الدفع، وغيرها).
بيانات يتم الحصول عليها من أطراف أخرى.
بيانات ملفات تعريف الارتباط "الكوكيز" (البيانات التي يتم جمعها عن طريق سجلات مواقع الويب وتقنيات ملفات الارتباط أو التقنيات المشابهة).
بيانات تحديد الموقع.
كما أنه على جهة التحكم إحاطة صاحب البيانات الشخصية فيما إذا كان جمع هذه البيانات إلزامياً أم اختيارياً لأغراض المعالجة.

رابعاً: طرق جمع البيانات الشخصية والغرض من جمعها
‌أ-على جهة التحكم أن تقوم بتقسيم طرق جمع البيانات الشخصية التي تم تحديدها في البند (ثانياً) إلى قسمين رئيسيين من جمع ومعالجة البيانات الشخصية:
-البيانات التي سيتم جمعها من صاحب البيانات بطريقة مباشرة: إيضاح الوسائل المستخدمة لجمع هذه البيانات كالنماذج الإلكترونية التي تتضمن الحقول الفارغة، أو القوائم المنسدلة، أو أزرار الاختيار وغيرها.
-البيانات التي سيتم جمعها بطريقة غير مباشرة: إيضاح الوسائل المستخدمة لجمع هذه البيانات، مثل: تقنيات ملفات تعريف الارتباط "الكوكيز"، أو الجمع التلقائي للمعلومات، أو تحليلات مواقع الويب، أو عن طريق الربط البيني مع جهة أخرى.
‌ب-على جهة التحكم أن توضح الغرض من جمع البيانات الشخصية بصورة محددة وواضحة وصريحة (مثل: تقديم خدمات عامة أو تقديم خدمة لصاحب البيانات الشخصية)، وأن يكون الغرض ذا علاقة مباشرة بنشاط جهة التحكم، وألا يتعارض مع أي حكم مقرر نظاماً، إضافةً إلى توضيح المسوغات النظامية التي تم الاعتماد عليها لجمع ومعالجة البيانات الشخصية، على أن يكون أحد المسوغات النظامية الآتية: (موافقة صاحب البيانات الشخصية أو وليه الشرعي، أو المصلحة المتحققة لصاحب البيانات الشخصية، أو المتطلب النظامي، أو الاتفاق الذي يكون صاحب البيانات الشخصية طرفاً فيه، أو المصلحة العامة، أو الأغراض الأمنية، أو المتطلبات القضائية، أو حماية الصحة العامة أو السلامة العامة، أو المحافظة على المصالح الحيوية للأفراد (المحافظة على صحتهم أو حماية حياتهم)، أو المصالح المشروعة لجهة التحكم).
‌ج-يمكن أن تستند جهة التحكم إلى أكثر من مسوغ نظامي في آنٍ معاً، إضافةً إلى إمكانية جمع البيانات الشخصية أو معالجتها في حال تم جمعها من مصدر متاح للعموم وفقاً للضوابط والإجراءات المنصوص عليها في المادة (الخامسة عشرة) من اللائحة التنفيذية للنظام، إضافةً إلى إمكانية معالجة البيانات الشخصية إذا لم تتضمن ما يدل على هوية صاحبها وتم إخفاء هويته وفقاً لما هو منصوص عليه في المادة (التاسعة) من اللائحة التنفيذية للنظام.
‌د-في جميع الأحوال، يجب أن يقتصر محتوى البيانات الشخصية التي يتم جمعها ومعالجتها على الحد الأدنى اللازم والمرتبط ارتباطاً وثيقاً ومباشراً بالغرض من جمع ومعالجة هذه البيانات، وأن يكون المحتوى ملائماً، وأن تكون طرق ووسائل جمع البيانات الشخصية واضحة ومباشرة وخالية من أساليب الخداع أو التلاعب أو التضليل.
‌ه-عند الاستناد إلى الموافقة كمسوغ نظامي لمعالجة البيانات الشخصية، فإنه لا يجوز أن تكون الموافقة على معالجة البيانات الشخصية شرطاً لإسداء خدمة أو تقديم منفعة؛ ما لم تكن الخدمة أو المنفعة مرتبطة ارتباطاً وثيقاً وذات علاقة بمعالجة البيانات الشخصية.

خامساً: معالجة البيانات الشخصية
يجب على جهة التحكم أن تحدد –بصورة واضحة ودقيقة– آلية معالجة البيانات الشخصية لتحقيق الغرض المنصوص عليه في البند (ثالثاً) أعلاه.
لضمان تحديد جميع الاستخدامات بشمولية، يمكن لجهة التحكم استخدام الغرض الرئيسي كهدف عام وأساس مرجعي؛ وبناءً عليه يتم تحديد عدد من الأهداف المحددة، وأن تقسّم وفقاً لمراحل دورة حياة البيانات (الجمع، والتخزين، والاستخدام، والمشاركة، والإتلاف)، وفي كل مرحلة يتم تقسيم الهدف المحدد إلى مجموعة من العمليات العامة لمعالجة البيانات، ولكل عملية عامة يتم تحديد العملية المحددة التي تتم على مجموعة محددة من البيانات.
يمكن لجهة التحكم كتابة كيفية استخدام البيانات وعرضها بصيغة جدول أو بطريقة نصية واضحة توضح كل بيان وكيفية استخدامه.